vamos falar agora sobre simples, Nacional, Simples Nacional?
Ele é um regime que ele vem justamente
pra tentar simplificar a forma de arrecadação.
Ele não é um regime simplificado na questão burocrática ou na questão legislativa.
Na questão técnica, quando nós falamos em simples nacional,
a simplicidade se dá pelo fato da arrecadação, né?
Então, ou seja,
uh, até noventa e seis nós tínhamos ali cada tributo seu SMS I, P I,
PIS COFINS e S S sendo recolhido pra cada seu ente federado,
Então as empresas elas pagavam uma guia pra cada tributo
e aí vem o Simples Federal tenta dar uma juntada nos federais E em
dois mil e seis nós temos a lei cento e vinte e três,
trazendo todos os tributos que são ali incidentes sobre o simples,
pra uma arrecadação única, né, Então,
o simples ele é um regime unificado de arrecadação, Tá então,
lá em trinta do seis de dois mil e sete, quando a gente tem esse regime unificado,
instituído pela Lei Complementar Cento e vinte e três, de dois mil e seis,
Tá a diferença, de fato são?
É arrecadação, não tem como a gente falar assim.
Ah, ficou mais simples porque Se nós formos analisar friamente a questão técnica,
o presumido é mais simples que o simples.
Tá, Existem coisas que são mais de fato, pre eh mais complexas, mas a o simples,
ele tem tanto detalhe.
Tanto detalhe que ele perde essa questão de simplicidade E os
tributos que são incidentes hoje no simples são Imposto de Renda,
Contribuição Social PI S, COFINS I, P, I Tá e O I C, M S e também o I S S.
E Na questão do Simples nós temos a saída da cobrança
da contribuição patronal da Folha vindo.
Então, pra dentro do Simples, nós vamos ter essa c PP,
que é essa cobrança da contribuição patronal.
A diferença com a instituição do Simples Nacional
pro Simples Federal é que justamente nós incluímos.
Eles incluíram o i, c, m, s e o s s pra dentro deste regime.
O que antes era no federal recolhido os federais dentro do
Simples Federal e esses dois tributos recolhidos em em guias separados,
vamos falar assim,
bom estrutura básica da legislação, Tá?
Então, tudo parte do da Constituição Federal, Artigo cento e setenta e nove.
Então,
depois nós temos o Código Tributário Nacional e aí
nós partimos pras regras e diretrizes do desse regime.
Regra geral.
A lei em si é a lei complementar cento e vinte, e três,
e todas as suas alterações posteriores.
Tá.
Então, quando nós abrimos as alterações,
quando nós buscamos essa lei complementar,
nós já encontramos dentro dela todas as alterações do Simples, Tá.
E depois?
Fora isso, nós vamos ter algumas coisas mais específicas,
tentando trazer um entendimento diferenciado, que são decretos e resoluções do C,
G, S N.
Que é o Comitê Gestor do Simples Nacional, tá aí, nós vamos ter também portarias,
recomendações, instruções, normativas, tá.
Mas a estrutura legislativa é essa aí? Lembrando, né?
A pirâmide, partindo do mais forte, pro mais fraco, bom.
Então, lá no artigo cento e setenta e nove, nós temos a União, Estados,
Distrito Federal e municípios dispensaram as micro
e pequenas empresas de pequeno porte,
assim definidas em lei do tratamento jurídico diferenciado,
visando a incentivá las, pela simplificação de suas obrigações administrativas,
tributárias, previdenciárias, creditícias,
ou pela eliminação ou redução por meio da lei
se olharmos pra quantidade de re de obrigações acessórias de fato,
o Simples tem muito menos né.
Do que uma empresa do lucro presumido do lucro real. Então, questão quantitativa?
Sim, ele é mais simplificado. Questões que o Simples não faz pede.
Salvo as exceções, também é mais simples, tá, Mas a questão de detalhes,
como eu já disse ele, não é tão simples assim
tão simples. É nada mais que um regime unificado compartilhado de arrecadação.
Cobrança arrecadação é a cobrança de fiscalização
dos tributos que são aplicáveis a as
M S e E p PS com base nas atividades desenvolvidas por essas empresas.
Então,
o simples ele vai se separar em cinco anexos pra
que esses tributos que são incidentes dentro do Simples,
eles sejam ali organizados.
Então, cinco anexos, eles são separados em anexo um Anexo de comércio,
dois em indústria e os outros três são serviços.
Nós vamos separar eles que forma o anexo três.
Nós vamos chamar de serviços comuns, serviços de manutenção,
podendo ter serviços de atividades regulamentadas
E o Anexo quatro é o anexo da construção civil
e o Anexo cinco é o anexo das atividades regulamentadas,
Atividades ali que exigem o Conselho de classe, o Simples.
Ele é administrado pelo Comitê Gestor do Simples Nacional,
que ele é composto basicamente por oito integrantes,
quatro da Secretaria da Receita federal e dois dos estados e municípios.
Tá pra que uma empresa ela possa se enquadrar no simples?
Ela precisa, necessariamente, observar algumas regras.
A primeira regra e a que praticamente todos conhecem é a regra de faturamento.
Ou seja,
o simples ele vai ter um limite primeira limitação É um
faturamento que vai ser até quatro milhões e oitocentos mil reais.
Vamos trabalhar com esse número? Nós temos algumas regrinhas aí a microempresa,
ela vai se enquadrar de zero a trezentos e sessenta mil.
Isso no ano calendário de janeiro a dezembro e a empresa de pequeno porte,
de trezentos e sessenta mil e um centavos a quatro
milhões e oitocentos mil dentro do próprio ano calendário,
Ela precisa cumprir alguns requisitos que a legislação
vai trazer como composição do quadro societário.
Nós vamos falar a atividade exercida e
também a inexistência de débitos de tributação.
Por quê?
Pra que a empresa possa ser simples, ela precisa observar pro quadro societário.
Porque lá na legislação ah,
o sócio não pode ter outras empresas que o faturamento somado passa.
Os quatro milhões e oitocentos existe a regra dos dez por cento.
Mas já existem entendimentos que isso não tá dando não tá funcionando muito bem.
Vamos dizer assim.
Tá Não pode participar de do quadro do simples, outras empresas Tá bom. Ah,
a atividade que ela vai exercer Ela tem que estar enquadrada no simples,
pois nós temos atividades impeditivas,
não pode ter débitos porque isso também impede ela optar pelo simples.
E por último ela precisa ali.
De fato, é se formalizar, formalizar essa opção pelo simples não é simples Ah,
eu quero ser simples,
precisei entrar lá no site do Simples Nacional e realizar essa opção.
Empresas que realizam. Nós falamos aqui de faturamento, né?
Quatro milhões E oitocentos mil. Mas empresas que realizam exportação.
Elas tem um faturamento pra ficar enquadrada no Simples dobrado.
Porque quando nós fazemos o cálculo simples,
nós vamos notar que o simples ele pode ser calculado.
Ele pode ser enquadrado até quatro milhões e oitocentos,
mas esses quatro,
milhões e oitocentos eles são quatro milhões e oitocentos pro
mercado interno e quatro milhões e oitocentos pras exportações.
Isso quer dizer que uma empresa ela pode
vender quatro milhões e oitocentos dentro do Brasil,
e ela também poderia exportar quatro milhões e oitocentos pra fora do Brasil,
totalizando uma receita de mercado interno externo
em nove milhões e seiscentos mil reais.
Tá então essas receitas de mercado interno e mercado externo.
Nos simples, elas não se confundem pra fins de estouro do faturamento.
E só lembrando que esse faturamento pro enquadramento do Simples,
ele é de janeiro a dezembro.
Tá, e ele se reinicia.
Todo janeiro não é pra cálculo pra enquadramento do Simples
Janeiro a dezembro e no próximo ano reinicia se.
Em um ano, ele ficou lá em quatro milhões e setecentos mil.
Ele ficou no Simples no próximo ano, zera e começa de novo.